---
layout: page
title: van start met de IRMA app 
header:
  image_fullwidth: header_unsplash_1.jpg
  title: Privacy by Design Foundation
permalink: /gebruik/
---
Deze pagina bevat twee onderdelen:

 1. [wat je moet doen om met IRMA van start te gaan](#vanstart)

 2. [een uitleg van wat er op de achtergrond gebeurt](#achtergrond)

Het tweede punt is helemaal niet nodig voor het eerste; het geeft
alleen aanvullende achtergrond informatie voor mensen die meer van
IRMA willen begrijpen.

### <a name="vanstart"></a>1. Wat je moet doen om met IRMA van start te gaan.

Hieronder wordt in vier stappen verteld wat je moet doen om de IRMA
app te kunnen gebruiken. Deze stappen zijn: installatie, registratie,
personalisatie, en (eerste) gebruik. Ga hier even rustig voor zitten.
Deze stappen kosten een klein beetje tijd en aandacht. Je gaat nu een
persoonlijke elektronische identiteit van jezelf maken die je nog lang
kunt gebruiken. Dit lijkt een beetje op het verkrijgen van een
paspoort.  Maar zo'n paspoort kost heel veel meer moeite, bijvoorbeeld
omdat je ervoor naar het gemeentehuis moet gaan. Net als een paspoort
is het ook IRMA echt persoonlijk: het is niet de bedoeling dat iemand
anders er gebruik van kan maken.

 1. **Installatie**

De IRMA app is beschikbaar in de [Android Play
store](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.irmacard.cardemu).
Download en installeer deze app.

(De IRMA app is tot nu alleen maar beschikbaar voor Android telefoons
en tablets; aan een iOS versie voor iPhones en iPads wordt nog
gewerkt.)


 2. **Registratie**

Open de IRMA app. Als je dit voor de eerste keer doet, wordt je
gevraagd om twee dingen in te typen:

 * je email adres

 * een PIN code van 5 cijfers

Het email adres wordt gebruikt om contact met je te houden over jouw
gebruik van IRMA. Het adres wordt niet met anderen gedeeld. Je zal
maar heel af en toe een berichtje op dit adres krijgen. Gebruik wel
een adres dat echt van jou is en dat je nog lang zult gebruiken. Je
krijgt direct een eerste mailtje op dit adres met een link voor de
bevestiging. Hiermee wordt gecontroleerd of het adres wel echt van jou
is.

Dit email adres kun je later eventueel nog veranderen.

Denk even goed na voordat je de PIN code kiest. Je zult deze code
regelmatig nodig hebben bij het gebruik van IRMA. Deze code garandeert
dat jij echt degene bent die IRMA gebruikt. Als je de code ergens
opschrijft, doe dat dan zorgvuldig op een speciale plaats (of manier)
zodat anderen er niet snel bij kunnen.

Het veranderen van de PIN code kan wel, maar is moeilijk en vereist
extra registratie stappen. Als je die stappen niet zet en je raakt je
PIN kwijt, dan moet je je opnieuw voor IRMA registreren en gaan al je
tot dan toe verzamelde attributen verloren.

 3. **Personalisatie**

In deze derde stap kun je de eerste eigen attributen in je IRMA app
zetten. Het eerste attribuut is het email adres dat je opgegeven hebt
in de registratie stap. Vervolgens biedt de IRMA app je verschillende
mogelijkheden om nog meer attributen op te nemen in de app. Dit
lijstje mogelijkheden ligt niet vast en zal groeien naarmate meer
partijen aan IRMA meedoen. 


 4. **Eeste gebruik**

Op dit moment kun je het tonen van attributen uit proberen op de
volgende [test](??) pagina. Daar wordt je om je email adres gevraagd
en kun je via de IRMA app het adres tonen dat je bij registratie
opgegeven hebt. Een webwinkel zou dit attribuut op een zelfde
manier aan je kunnen vragen.



### <a name="achtergrond"></a>2. Uitleg van wat er op de achtergrond gebeurt.



